由于春节期间有数百万人外出工作，找人来填补假期的空缺可能是一项挑战。李梦涵、全占福报道。每年都有数百万人回家过春节，这使得中国成为世界上最大的年度人口迁徙之地。虽然这对交通运营商和旅行社来说是个好消息，但其他行业也面临着在节日期间寻找临时工来代替流动员工的挑战。今年春节前，上海一位女士遇到了这个问题，她在微信社交媒体平台上向朋友和邻居发送了多份招聘启事，希望有人能照顾她年老体弱的父母。她说，自己对春节“保姆荒”早有心理准备，曾尝试向多家家政服务机构预约临时住家保姆。但他们没有回应她的要求。Covid-19大流行的持续影响意味着她父母的日常照顾者去年没有回家，因此她今年请了更长时间的假。“我的父母都90多岁了，有严重的基础疾病，并有痴呆的迹象，”这位姓朱的上海居民说，她还补充说，她不得不在寒假期间照看她的孙子。去年年底，招聘假期临时保姆和临时保姆的招聘广告开始激增，预示着季节性劳动力短缺。专家表示，为了解决这一问题，拥有大量农民工的企业提前做出了安排，就业市场也及时做出了调整，以尽量减少对企业运营和人们生活的干扰。“季节性劳动力短缺的影响因行业而异，”浙江大学公共事务学院教授林卡表示。“对于大多数行业来说，这并不是一个主要问题，因为目前就业市场的劳动力需求并不是特别高。只有处理节日活动或护理服务的行业可能会遇到一些挑战。”北京中国人事科学研究院就业与创业部主任庞实说。表示，流感大流行后的经济复苏和相关的旅游反弹可能加剧了旅游、餐饮、电子商务和家庭服务等行业的春节劳动力短缺。上海家政服务行业协会副会长华新在接受上海《劳动日报》采访时证实了养老服务的这一趋势，并表示今年春节前临时职位空缺数量有所上升。华说，以上海闵行区为例，高达20%的假期期间为老人提供家庭护理的职位空缺尚未填补。浙江大学经济学院教授郭继强将季节性劳动力短缺归因于一系列因素。他说：“一方面，人们的职业选择与市场需求不匹配。”郭说，年轻人选择监管和限制较少的工作，他们更喜欢送包裹，而不是从事重复和单调的工厂工作。此外，认为家庭佣工低人一等的偏见使年轻人甚至中年人对从事这一领域的工作犹豫不决。他说：“另一方面，一些订单在春节前大幅增加，春节后大幅减少，只造成了暂时的就业缺口。”中国春节家庭团聚的传统和相对较长的假期（今年为8天）有望带来服务业的繁荣。根据美团和大众点评这两个流行的电子商务服务平台的数据，截至1月下旬，从农历除夕到农历初八的旅游预订量是去年同期的7倍。至于制造业，郭预计，国内对服装、烟花和装饰品等节日相关产品的需求将继续呈季节性增长，而国外需求增长最快的将是新能源汽车。他说：“大多数公司已经建立了一个全面的应对机制来应对这种年度现象，不愿意投入更多的资金和精力来进行大的改变。”
在浙江湖州的一家新材料公司昌特科技（Chant Tech），约80%的员工是农民工。随着新能源汽车线束和太阳能发电系统钨丝的订单同比增长30%，该公司再次提供激励措施以留住工人并招聘新员工，以确保订单能够在假期后按时交付。1月10日，200多名临时工开始了为期一周的岗前培训，与往年大致相同。副总经理赵建学说：“除了三倍工资外，春节期间留用的正式员工和临时员工每天还可获得200元（27.90美元）的额外补贴。”“加上培训期间的正常工资，这已经是一笔不小的支出了。”他说，80%的临时工是来自湖南、山东、云南和贵州等省份的职业学校的学生，并补充说，校企合作项目已经建立多年，学生比随机招聘更容易管理。服务业也招募了大学生来做兼职，从寒假开始。尽管今年的春节比去年晚了近20天，但北京通州希尔顿酒店（Hilton Beijing Tonzhou Hotel）预计旅游业将会激增，因此其餐饮部门的招聘工作开始得要早得多。第一批临时工于1月8日开始工作，而去年的招聘通知甚至还没有发布。该酒店表示，申请者“应具备良好的外语能力和服务国际客人的礼仪”，并要求他们提供大学入学证明。今年，工资增加了25%，达到每月3000元。郭说，反复出现的季节性劳动力短缺不应该引起恐慌，因为市场是有弹性的。不过，地方政府应了解市场情况，提醒企业及早安排，并提供协调。在上海，“共同照顾者”作为一种临时应对措施出现。在征得雇主同意后，住家保姆可以在白天临时为另一个家庭提供几个小时的家政服务。他们必须为额外的工作赚取更高的时薪，而他们现有的雇主可以少付他们一点钱，同时保留他们在夜间的服务。上海还在养老院预留了100多个床位，以满足老年人在节日期间的需求，并提高了护理员的工资。在上海长宁区，从除夕到初八，家政工人的工资几乎翻了一番，达到每小时80元。除了在劳动力市场的需求侧发挥作用外，中国人口老龄化还将对劳动力供给产生影响。郭说，劳动年龄人口的减少将不可避免地导致整体劳动力供应的减少，而年龄较大的劳动力将适应能力较差，“加剧劳动力短缺的严重性”。他说，解决这一问题的一种方法是改善求职者和职位空缺的匹配，包括在劳动力相对充足的地区举办更多的招聘活动。但雇主和地方政府通过提供有竞争力的福利和让移民工人更好地获得公共服务来留住工人也很重要。来自人事科学研究院的庞先生表示，春节是公司人员流动的时期，因为在一个陌生的城市工作了一年，然后和家人在一起呆了一周后，有些人可能会选择不回去工作。这导致工作场所和一些劳动力输出省份，如四川、河南和山东，出台措施帮助农民工重返工作岗位。多年来，一些线路已经安排了免费航班和火车，以方便农民工返回工作岗位。2月14日上午，农历大年初五，一列载有1400多名工人的火车从四川达州车站开往广东广州，这是秦巴山区连续第26年包车。一天后，来自云南和贵州的364名工人乘坐包机抵达福建省会福州。
庞说，为了满足当地对高素质工人的需求，一些地区还试图从省内其他城市或市内其他地区招聘。林表示，未来春节就业形势将主要取决于城乡之间的推拉效应和国民经济的发展。他说：“目前人力资源短缺的情况仍在控制之中。”“需求量大的不是临时和低技能的工作，而是需要高资历和提供高薪的职位。”
